Bienvenidos a nuestra primera entrevista
a político que fue con Juan Carlos
Hidalgo. ¿Qué les pareció a ustedes la
entrevista con don Juan Carlos Hidalgo?
Estoy recordando cuál fue esa hemos
hecho ya varias inicio.
Han sido varias entrevistas desde
entonces. Totalmente cierto.
A mí me gustó que las rapitas sí las
hizo rápidas como que fue como, "Bro,
tenemos poco tiempo, necesito que diga
esto." ¿Sí o no? ¿Sí o no? ¿Sí o no? El
mae. Totalmente a favor, totalmente en
conté. Todos los demás fueron como, "Sí,
pero es que es como
en el nosotros, bueno, los formatos que
van a ver al final de la entrevista. es
la rápidas y luego le hicimos las
preguntas del quiz. Él tuvo una pregunta
que eh o varias que respondió diferente
en persona a como le respondió en el
quiz, ¿verdad, Carol?
Sí, pero o sea, no sé, sí, pero después
le dije como si quería cambiarlas y me
dijo, "No, se mantiene la respuesta del
quiz." Pero él o el equipo de prensa,
esto ya es Inside Baseball,
pero ahí van a ver cuando las dice fue
específicamente gentrificación y la del
aborto.
Entrevistar al Pusk es siempre
interesante. Con favorito fue similar,
como que no es un partido al estar 25,
no, no es tanto, 20 años fuera del
poder, eh, di, no hay mucho que
reprocharles. Obviamente el trabajo en
la asamblea no se lo podría reprochar
durísimo, pero este ma tampoco es que
fue diputado ni ni fue director de de
plenario ni mucho menos en la asamblea
con ellos. Entonces creo que por ese
lado y sus posiciones, pues algo que es
importante saber de político es que a
diferencia de otros programas de
entrevistas que puedan ver en el país,
no venimos a debatir las posiciones de
los maes, venimos a preguntarles y que
ellos expongan sus bares. Les
corresponde a ustedes si creen en lo que
dicen, si no creen en lo que dicen,
¿verdad? Obviamente eso significa que no
vamos a enfrentarlos con preguntas
difíciles, pero no es ma dice esto, no,
mae, yo creo que esto está aquí, no es
para cada uno asumir que lo que el mae
dice es di lo que dice, ¿no?
Sí. Algo que me gustó él también es que
fue muy realista,
tal vez como que decía algo que iba a
hacer y le decíamos como, "Pero, ¿qué
pasa si eso no se puede hacer por xy
razón económica o de la asamblea?" Y era
como, "Sí puede pasar y hay que llegar a
la asamblea, hay que llegar ahí pues al
gobierno y en la asamblea o en el
presupuesto ver qué se puede hacer."
Creo que muchos pecan mucho de no, "No,
pero yo voy a poder, no, pero fo si
puedo, no me va a salir." Él sí fue más
realista, como decí, tal vez entonces
tendríamos que venir de acá o agarrar de
acá. Creo que fue un poco más como, o
sea, realista lo que puede pasar y no no
lo van a probar todo. Creo que él lo
aceptó.
Sí, también agradezco que no se extendía
demasiado en sus respuestas.
Sí,
a algunos candidatos que se pasaron un
poquito en su extensión y se van como
por las ramas y uno termina con mae.
¿Qué fue lo que le pregunté?
Cuando yo estaba limón conocí una señora
toda la historia desde que la ma nació
hasta que la conoció
y yo, bueno, entonces el 8% de
educación, ¿sí o no? Exacto. Otra
importante es que, bueno, esa es la
primera entrevista que van a ver de
político de esta temporada. Obviamente
teníamos un montón de preguntas, pero y
no se pueden hacer todas las preguntas
que tenemos. Entonces, verdad,
desgraciadamente la entrevista ya es
larga, pero no llegamos a a temas que
nos hubieran encantado llegar. En
realidad creo que fue un candidato meno.
Tampoco es que vino muy combativo,
tampoco es que hay una gran
controversia. Se le cayó un vaso de agua
al principio de la entrevista. Creo que
eso lo más heavy que pasó.
Estaba enojado
o nervioso.
Levantando el vaso.
Ajá. Y después terminó tomando agua como
Trump, como a dos manos. Más fue
buenísimo.
Y y como desde acá, desde el microondas,
así.
Ajá.
Ah, sí. Qué nervioso. Imaginan,
¿eh?
¿Se imaginan en una entrevista en el que
puede acabar toda su carrera
presidencial?
Wow, puede ser esta. Pero bueno, maes,
entonces nada. Eh, Juan Carlos hoy está
con un 1% al voto, quiero decir.
Ah, no, sí, él está en el 0.5%, si cae
segura.
Juan Carlos Hidalgo hoy tiene el 0.5% 5%
del voto. Veremos, pero es de los
candidatos que más aumentó en intención
de voto en la última encuesta. Entonces,
¿quién quita, verdad? Igual como
sabemos, las últimas elecciones han
decidido casi que al azar en el último
el último paso de la elección.
Bienvenidos a la primera entrevista a
político. Espero que la disfruten y
nada, nos vemos en el próximo episodio.
Que la disfruten. Ojalá la puedan
precompleta.
Don
Juan Carlos, muchas gracias por venir,
sacar el tiempo. Sé que estas agendas
son tareadas, como le comentaba, hace
hace 4 años era un poco más intenso,
pero ya empezamos el ciclo de
entrevistas y muy agradecido de tenerlo
acá hoy. Bueno, es un gusto estar aquí
con ustedes y esperando ser que sea un
buen intercambio en la próxima hora.
Tomá Carlos, hay muchas cosas que
definen una persona y a nosotros acá no
pasa nada, des hace 4 años tenemos una
cosa que nos encanta preguntar a los
candidatos y es, ¿cuál es su boca de
cantina favorita? Y si tiene una, ¿dónde
le gusta ir a encontrarla? Mira,
sustancia de carne. ¡Uf! Sustancia de
carne en el pescadito en Curriabat. Ahí
creo que tienen es un buen plato,
¿verdad? No es una boquita, es un buen
plato. Vieras que ahí en Fanatics, en
Escasú también tienen una buena
sustancia. O sea, la sustancia para mí
es lo más delicioso, unos pedacitos de
carne, ¿verdad? Uno le echa el arroz
picantito y queda maravilloso eso. Gran
producto y una buena pilcing.
No falte,
así que no se la puedo negar.
Tomar, yo quería preguntarle ya como
entrando un poquitito más en materia, el
Pusko, por decirlo de alguna forma, como
protagonismo a nivel presidencial en los
últimos sí, pues dos décadas más o
menos. ¿Cómo piensa usted lograr como
este apoyo popular para uno y primero
que nada ganar las elecciones que
tenemos de cara, ¿verdad? Y dos, de
llegar al poder, ¿cómo va a lograr
confirmar o conformar un gobierno con
suficiente apoyo para lograr todos los
planes que usted va a presentar?
Sí, yo creo que al partido le tomó
cierto tiempo leer los tiempos.
Obviamente ya no estamos en aquellas
épocas en donde un candidato del PUC era
nominado, era ratificado como candidato
inmediatamente ya tenía el apoyo del 44%
del país. Imagínate qué ricura, qué
sabrosura para mí estar en esa posición.
Hoy hay que salir a pellejearla y bueno,
tenemos un 80% de los costarricenses que
dicen no tener partido político. Creo
que al Partido Unidad le costó mucho
leer estos tiempos y seguimos haciendo
en las últimas campañas campañas
tradicionales, campañas que apelaban a
los logros del pasado, que somos el
partido que fundamos la caja, que somos
el partido que el código de trabajo, que
somos el partido que la Universidad de
Costa Rica, todos los logros sobre los
cuales debemos enorgullecernos, pero con
eso no vamos a ganar la confianza de los
costarricenses. Los costarricenses
quieren que les digamos qué vamos a
hacer hoy y para el futuro.
Pues bueno, eso es precisamente eh lo
que nosotros hemos planteado en esta
campaña, hacer una campaña en donde que
le explicamos a los costarricenses qué
es lo que queremos hacer con el poder,
por qué queremos hacer las cosas que
estamos planteando, cuáles son las
soluciones a los problemas de hoy y de
mañana y demostrarles que somos la mejor
opción. La única manera de ganarse la
confianza de la gente es demostrar que
somos la opción más segura, que tenemos
las mejores candidaturas, que tenemos el
mejor plan de gobierno, que tenemos la
mejor visión país y que tenemos el mejor
equipo, lo cual me lleva a la segunda
parte de su pregunta. Eh, también
leyendo los tiempos, yo creo que es esos
momentos en donde los partidos hacían
gobierno únicamente con figuras propias
ya también están desfasados. Ahora yo
por supuesto he dicho que en mi gobierno
apelaré a las mejores personas, sean de
cualquier cualquier partido que sean.
Este país no se puede sacar solo, eh no
se puede sacar adelante únicamente con
una fuerza política. Necesitamos el
concurso de todos y por eso yo voy a
recurrir a la gente de otros partidos
políticos, eh que todos tengan, eso sí,
un compromiso con la visión que estamos
planteando, que es una visión de hacer
cambios importantes a una
institucionalidad que le ha venido
fallando a los costarricenses.
Claro. Ahora usted hablaba, ¿verdad? y
mencionaba que la idea de ustedes es dar
la cara y mostrarse, ¿verdad?, como el
partido fuerte. Eh, creo que para nadie
es un secreto que han habido ciertas
rupturas a lo interno del partido. Hay
ciertas y pues como Roses con otros
miembros, si no si no han logrado como
conciliar esas alianzas a lo interno,
¿cómo verdad hacerlo a nivel nacional y
verse partidos con tantas diferencias?
Mira, es que hay roces de roces. Están
los roses ideológicos o los roces de
visión o incluso los rooses por estilos
de liderazgo y esos hay que trabajarlos.
O sea, dentro del Partido Unidad Social
Cristiana es un partido de sombrilla
amplia donde convive gente un poco más
conservadora, gente un poco más liberal,
gente que tiene una visión un poco más
reformista, otros que son más
tradicionalistas y sí hay que conciliar
todas esas fuerzas. Igualmente, estilos
de liderazgo.
Hay liderazgos que son un poco más eh,
¿cómo se puede decir? Un poco más
directos, otros liderazgos que son más
conciliadores, etcétera. Lo que no es
conciliable
es la actitud que como partido tenemos
ante un proyecto político autoritario
que quiere socavar los pesos y
contrapesos de esta democracia. Eso no
es conciliable. Y dentro del partido de
Unidad Social Cristiana teníamos
elementos
que estaban sirviendo prácticamente como
una quinta columna con hacia el
chavismo, que le estaban haciendo la más
agua a Chávez.
Entonces, por supuesto que yo como líder
del partido, candidato presidencial,
tengo que tomar una decisión ahí y
eventualmente esa decisión fue apartar
de mi campaña a aquellas personas que
estaban con una posición muy acomodada
hacia el presidente de la República.
alrededor del voto del levantamiento y
la inmunidad que fue el parte aguas en
esa decisión hubo una Asamblea Nacional
donde la Asamblea Nacional de manera
contundente 77 votos a dos le pidió a la
a la fracción legislativa votar a favor
del levantamiento de la inmunidad y
cinco diputados tomaron la decisión de
apartarse no solo de lo que yo le
solicité como candidato, pero lo que
pidió la Asamblea Nacional, que es la
máxima autoridad del partido. Pues
bueno, yo di un discurso en esa Asamblea
Nacional y dije, "La decisión que
ustedes mañana tomen," le dije a los
diputados, "es trascendental para el
futuro de este partido. No estamos
hablando un minuto de silencio, no
estamos hablando de la donación de un
terreno a una municipalidad, estamos
hablando de uno de los votos más
trascendentales en la historia de la
Asamblea Legislativa. Por eso que
tomando la decisión que tomaron se
apartaron y me mantengo en mi tesitura
de que con ellos no cuento para esta
campaña ni para hacer gobierno.
Usted habla de que está tomando personas
fuera del partido, de la parte
tradicional del partido, ¿verdad? ¿Cómo
asegura que estas personas en un futuro
en una futura asamblea que queden no
vayan a incurrir en lo mismo o no vayan
a separarse de igual manera de su
visión?
Sí, obviamente no hay garantías
absolutas de nada en la política. Lo
único seguro en política lo que ya pasó
y a veces ni siquiera eso es seguro.
Este, en este caso yo he trabajado de
cerca con los diputados, con los
candidatos a diputado que fueron electos
en el proceso interno. Es un proceso
interno democrático que empezó con
elecciones cantonales en abril, luego
fueron las asambleas provinciales las
que escogieron los candidatos a diputado
y en donde yo participé indirectamente
como ya candidato eh que ya había sido
definido, ¿verdad? todavía no había sido
ratificado, obviamente eh impulsando a
la gente que más afinidad tenía eh con
la visión que yo estoy planteando. Eh yo
estoy de cerca de los candidatos a
diputado, todos ellos firmaron mi plan
de gobierno, por ejemplo. Eh también
firmaron un compromiso ético eh y moral
en cuanto a a su compromiso de de
renunciar a la candidatura o a la curul
en caso de enfrentar eh procesos
judiciales ya a nivel de juicio. Eh, y
yo estaré ahí acompañándolos,
obviamente espero ser candidato presid
ser el presidente de la República y ya
como candid presidente de la República,
una fracción oficialista, por supuesto
que es una fracción que está siempre muy
de cerca de de Zapote, pero en el
escenario que no fuera yo el candidato
presidencial, el otra vez el que no
fuera yo el presidente, eh por supuesto
que yo estaré cerca de ellos eh
esperando que sigan de cerca las
propuestas que le estamos presentando a
los costarricenses.
Okay. Bueno, ya la última pregunta antes
de entrar a las áreas específicas.
Bueno, la presidencia de Costa Rica es
muy corto tiempo. Estamos en medio de
decenas de crisis, todas importantes y
todas que afectan a diferentes partes de
la sociedad. Entonces, ¿cuál va a ser su
punto de enfoque si llegase a una
presidencia? Bueno, es que usted
menciona algo que es fundamental y es
que tenemos que tener siempre muy en
cuenta cuando hablamos de lo que va a
hacer un gobierno, del bando de ancha
político que tiene un presidente. Son 4
años, capital político limitado. No
sabemos cómo va a ser la configuración
de la próxima Asamblea Legislativa, pero
podemos
partir de que va a ser una configuración
complicada para quien quiera que gane.
Y bueno, múltiples crisis, como usted
menciona, crisis. Nos vamos a
comerciales,
ma. ¿Les gusta lo que están viendo? Esta
entrevista, este esfuerzo, el website
político, las entrevistas, los hasta
ahora, los TikToks, todo lo que hacemos.
Bueno, eso es gracias al apoyo en gran
medida de lo que ustedes hacen por
nosotros, que es entrar a
patreon.com/noa
oficial, por donde por dos birras, una
artesanal, un café caro, pueden
suscribirse y apoyarlos. Má es una
medida donde ustedes dicen, ¿qué recibo?
Bueno, lo que reciben es que no pasa
nada pueda seguir existiendo. Tenemos un
par de adelantos de clips ahí, pero man,
no queremos comprometernos con eso,
queremos comprometernos con que la
plataforma puede seguir haciendo el
brete que hace. Así que si les gusta lo
que están viendo, lo que estamos
haciendo y lo que podemos hacer,
patron.com/no pasa nada oficial,
suscríbanse hoy por lo que cuesta, no
sé, como dos y son $
o más. Pueden ser 100 al mes si quieren,
1000, 5000, okay, no sé lo que quieran.
Gracias. Y bueno, tenemos múltiples
crisis, múltiples crisis en seguridad,
educación, salud, transporte público,
etcétera. Entonces, hay que escoger
batallas. Sin duda alguna, la batalla
más importante en este momento es el
tema de la seguridad. Uno desearía que
no fue lo fuera, pero lo es. Eh, nos
hemos convertido en el segundo país más
violento de América Central. Y esta
crisis de seguridad no es gente que anda
haciendo cadenazos o carterazos en la
avenida central como eran los chapulines
hace 30 años. Se trata de crimen
organizado transnacional que está
penetrando todas las estructuras de
políticas y sociales y económicas de
este país. Y si nosotros eh vemos lo que
ha ocurrido en otros países de la región
cuando han sido igualmente infiltrados
por el crimen organizado, vemos que
Costa Rica está en un momento en donde
todavía podemos corregir esto, pero si
no lo hacemos pronto, podemos perder el
país. Por eso sí, yo creo que la
seguridad tiene que ser la principal
prioridad del próximo gobierno en los
próximos 4 años.
Hablando de seguridad, empezamos con
analizando el plan de gobierno y este
uno de los ejes más importantes es el
financiamiento de un montón de ideas.
Hay hay un montón de ejes de seguridad
que requieren de un enorme capital y el
país está ante una también bastante
crisis de deuda. Entre los egos que
usted habla, usted habla de la
recomposición del gasto público. Me
encantaría entender qué exactamente
planea redirigir en esa recomposición
del gasto público para priorizar la
seguridad, es decir, a qué le estaríamos
quitando recursos para reenfocarnos en
seguridad. Sí, lo que nosotros estamos
plateando lo siguiente. Eh, bueno,
aumentar la fuerza pública en 6,500
efectivos. actualmente está en 13,500 y
pasarlo a 20,000. Para ello estamos
planteando una reinterpretación de la
regla fiscal. ¿Qué es lo que ocurre con
la regla fiscal? La regla fiscal le pone
un tope al crecimiento del gasto en el
gobierno central. digamos que es 4,7 en
un año dado.
La Contraloría General de la República,
que es la que fiscaliza la regla fiscal,
eh ha interpretado que la regla aplica
para todas las instituciones y que
ninguna institución se puede pasar de
esa de ese tope, ¿verdad? Lo que
nosotros estamos diciendo es eso es
absurdo, lo que importa es el total, es
el global. No importa si una
institución, un ministerio se pasa
siempre y cuando sea compensado por
otro, ¿verdad? pero siempre y cuando el
total se mantenga eh eh en dentro de la
línea de la regla fiscal. Entonces,
vamos a hacer una interpretación
auténtica, mandar un proyecto a la
Asamblea Leativa en ese sentido para que
sí podamos gastar más en seguridad a la
luz de la crisis que tenemos y veamos
que el presupuesto de seguridad ha
permanecido más o menos estable, o sea,
no ha aumentado en los últimos 10 años a
pesar de que estamos en esta enorme
crisis de seguridad y sí pensamos
recortar en otras áreas. ¿Cuáles? Bueno,
tenemos que llegar al gobierno
exactamente para ver la situación de los
distintos ministerios, pero esto va a
ser una una revisión del gasto que vamos
a hacer en los primeros 100 días. Eh, se
le va a pedir a todos los jerarcas eh
que envíen un informe muy detallado de
la situación presupuestaria de sus de
sus carteras y a partir de entonces
tomaremos las decisiones pensando en la
elaboración del siguiente presupuesto de
la República que tiene que aprobarse en
noviembre, en octubre y noviembre. hacer
entonces un presupuesto de la República
en donde se aumente sustancialmente el
gasto en seguridad, pero se compense con
recortes en otras áreas.
Pero cuando pensamos en que vamos a
priorizar, si tienen de entrada una idea
de cuáles van a ser esos recortes o van
a analizarlo una vez en gobierno. Vamos
a analizarlo una vez en gobierno. Uno se
puede llevar sorpresas, uno puede ser
que diga, "Mirá, vamos a recortar acá."
Y después cuando no llegamos resulta que
la situación de esa cartera es un poco
menos holgada de lo que uno pensaba. Eh,
o vea lo que pasó en la transición de un
gobierno del mismo partido entre Luis
Guillermo Solís y Carlos Alvarado. Se
encontraron con un hueco fiscal enorme.
Entonces, primero tenemos que hacer esa
revisión en los primeros 100 días eh del
gasto en la situación presupuestaria de
cada de cada ministerio y a partir de
entonces tomaremos esas decisiones.
¿Okay? Hablando de financiamientos en el
plan de gobierno, menciona algo que es
el Fondo de Seguridad Nacional.
Entonces, si nos pudiese explicar de
dónde viene y cómo va a funcionar, para
qué va a funcionar.
Sí, esto es importante porque si usted
ve a todos los candidatos
presidenciales, todos están hablando de
aumentar el gasto en seguridad y la
pregunta es, bueno, ¿dónde va a salir la
plata? ¿Verdad? En el caso de gasto
corriente, es decir, el gasto en
salarios que implica más policías, ya
estamos diciendo que vamos a sacarlo del
presupuesto de la República a partir de
una reinterpretación de la regla fiscal
que se va a compensar con recortes en
otros ministerios, pero luego está la
inversión de capital, estamos hablando
de armamento, estamos hablando de
infraestructura, estamos hablando de
tecnología.
Eh, y en eso yo quiero ser contundente.
Si nosotros reconocemos que el país está
viviendo una amenaza existencial,
entonces tenemos que poner sobre la mesa
cosas que tal vez hasta hace 5 años eran
impensables.
Eh, o si usted me dice, "Mira, la crisis
de seguridad que tenemos no es tan no es
tan grave, bueno, está bien, entonces no
es tan grave, entonces no requerimos
hacer una inversión. Yo sí creo que hay
que hacer una inversión histórica en
seguridad y por eso estamos planteando
entonces un fide comiso, un fic comomiso
a partir de la venta de un activo del
Estado. Eh, la gente me dirá, mira,
pucha, vender un una joya de la abuela,
qué complicado. Sí, es complicado, pero
estamos en una situación complicada, se
nos está quemando la casa. Eh, ¿cuál
cuál activo? El Banco de Costa Rica.
¿Por qué? Porque el Estado ya tiene dos
bancos. El Banco de Costa Rica es un
activo que está perdiendo valor cada
año. El Banco de Costa Rica vale hoy
menos de lo que valía hace 20 años, pero
todavía se le puede sacar plata y
entonces lo que nosotros queremos es
hacer un fondo, un fide comiso, a partir
de la venta de ese de ese activo. Se va
a nutrir de otras fuentes. También
estamos planteando la legalización del
cannabis recreativo con un impuesto
especial para que vaya a este fondo.
y a partir de los rendimientos que
genera este fondo,
empezar a financiar ahí el gasto de
capital en seguridad, infraestructura,
armamento, tecnología, no solo para la
fuerza pública, sino también para el
servicio de vigilancia aérea que aquí en
Costa Rica ha y es una broma, y el
servicio guardacostas que ha sido
desmantelado por este gobierno y que
también requiere una inversión
importantísima. Pero yo insisto,
insisto, o sea, yo sé que el tema de la
venta de activos es un tema que genera
muchísima controversia. Yo lo que
insisto es, bueno, magnifiquemos primero
el problema que tenemos. Si estamos
conscientes de que estamos ante una
crisis enorme y una amenaza enorme por
parte del narco, yo creo que hay que
poner sobre la mesa cosas que hasta hace
poco pensables. Vea, la extradición, la
extradición hasta hace unos 5 años era
una cuestión impensable en Costa Rica.
Bueno, se aprobó porque estamos
conscientes de que el problema que
tenemos es un problema enorme y que
tenemos que enfrentarlo con todas las
todo lo que tengamos a la disposición.
Claro. De hecho, usted se nos adelantó
un punto que queremos tocar, ¿verdad? Y
la venta del banco, porque claramente es
polémico, a la gente le asusta, ¿verdad?
Nosotros queremos preguntarle, okay, ¿a
quién se le podría vender el banco,
cuánto podría costar? Yo no sé si ya
ustedes tienen alguna estimación o no. Y
como en qué tan rápido o qué tan
factible es en cuestión de tiempo, no
sé, entrar y llegar y venderlo de un
solo. Mira este el tema del banco, se
han hecho estimaciones de cuánto vale el
banco, eh, pero hay muchas variables.
Primero que todo, hay que ver el estado
de la cartera del banco y ver si no hay
ninguna
ninguna torta ahí adentro, verad. Quiero
hacer una una aclaración. El Estado ha
llegado a tener cuatro bancos.
Está el Banco Crédito Agrícola, Banco
Anglu, Banco Nacional, Banco de Costa
Rica. De esos cuatro bancos, dos
desaparecieron por que fueron
arruinados, ¿verdad? No, no, no le
sacamos un cinco partido la mitad a esos
dos bancos. Este, tenemos que ver el
estado de la cartera e y ver si este es
una cartera sólida o es una cartera
endeble. Y a partir de esa del estado de
la cartera es que uno puede hacer la
valorización del caso. Después hay otra
cuestión y es el hecho de que el estado
costarricense tiene todas sus cuentas en
el Banco de Costa Rica. A la hora usted
de vender el Banco de Costa Rica, ya
usted no puede hacer eso, usted tiene
que pasar las cuentas del Estado,
probablemente el Banco Nacional y esto
va a hacer que entonces el valor del
Banco de Costa Rica caiga todavía más.
Eh, entonces son un montón de variables
que para esto hay que hacer un análisis
de cuánto es el verdadero estado del
banco para saber determinar su precio y
luego se hará un cartel internacional eh
para su venta. Todo esto probablemente
tome más de un año eh para poder
mandarlo a la Asamblea Legislativa y hay
que hacer parámetros, tiene que tener
parámetros de transparencia,
pero como no se ha visto en Costa Rica,
¿verdad? Porque obviamente la venta de
un activo estatal es una cuestión que
genera mucha controversia y siempre
existirá el morbo o la desconfianza de
que alguien puede estar haciendo un
chorizo, ¿verdad? Entonces, aquí tenemos
que ver cómo se han hecho en otros
países casos exitosos de ventas de
activos para que en donde hubo una
garantía absoluta de transparencia eh
por parte de los costaricenses. Si no
existe eso, probablemente no existirá el
ambiente político para para poder
pasarlo por la Asamblea Legisativa.
Yo creo que una conversación gigante que
va a existir, que existe ya desde hace
unos años y va a existir de ahora en
adelante probablemente en toda la
historia de Costa Rica, es la división
de la Asamblea. Cuesta muchísimo aprobar
cualquier cosa, básicamente, ¿verdad?
Entonces, ¿qué pasa si la asamblea ya
sea rechaza la venta o la traza y la
traza y la traza? Yo entiendo que en
este fondo hay otros, ¿verdad?, otras
cosas de donde sacar dinero, pero se
podría entender que esta es una bastante
bastante grande. ¿Qué pasaría si se
rechaza o si no se aprueba la venta en
estos 4 años o en 10 años?
Bueno, yo he dicho que no rechazo la
idea de aumentar impuestos. Estoy
totalmente en contra de aumentar
impuestos, eh, y no quiero deteriorar la
situación fiscal del país,
pero en caso de que, por ejemplo, la
venta del Banco de Costa Rica no
prosperara y nosotros recurriremos a
todo el el la vocación de diálogo y de
acercamiento con las fuerzas políticas
para lograr que así sea, pero en caso de
que no se lograse, pues habrá que ir
entonces algún organismo internacional a
a solicitar un fidecomiso,
un préstamo por 1000 millones de
dólares. o algo para hacerle frente a la
a la amenaza de seguridad que estamos
enfrentando. Eh, no es la no es el
escenario adecuado, más endeudamiento,
eh, pero tampoco podemos permitir que el
crimen organizado eche raíz más raíces
de nuestro país.
Okay. De hecho, esta misma línea yo
quería preguntarle porque, bueno,
primero que nada, en el caso hipotético,
digamos, sí, se logra se aprueba, lo
puede vender, ¿a quién se le podría
vender por un lado y por el otro? ¿Cómo
podrían ustedes o podemos los chicos,
verdad? asegurarnos que la entidad que
vaya a comprar este banco vaya a seguir
cumpliendo las funciones sociales y
todas las funciones que tiene el Banco
de Costa Rica. Pues di con nosotros.
Mira, eh muy difícil de antemano decir
quién lo puede comprar. Probablemente
habrán bancos internacionales
interesados en esto, ¿verdad? Eh, una de
las cosas que sí me gustaría mucho es
que
una venta del banco, que yo sé que no es
el objetivo primordial, el objetivo
primordial es conseguir recursos para
hacerle frente a la crisis de seguridad
que tenemos, pero que un producto de
esta venta sea aumentar la eficiencia
del sistema financiero nacional, que es
bastante ineficiente. O sea, tenemos dos
grandes bancos estatales que eh tienen
márgenes de intermediación financiera
muy altos por sus ineficiencias propias
y ahí tienen convenciones colectivas,
etcétera, etcétera. Y entonces tiene
márgenes de determinación financiera muy
altos y luego tenés al sistema privado
con bancos más pequeños, pero el sistema
privado no compite con la banca estatal
en términos de costos de de de
intereses, de tasas de interés, compiten
en calidad del servicio. Entonces,
bueno, vos sí, pues tenés una excelente
app de la del BAC o tenés mu mucho mejor
seguridad en tus cuentas en un banco
privado que Banco Nacional, por ejemplo,
que a cada rato estafan a la gente ahí.
Eh, pero en materia de acceso a crédito
no hay mayor diferencia entre banca
estatal y banca y banca privada,
¿verdad? Entonces, una de las cosas que
necesitamos en este país es un sistema
financiero más competitivo. Y yo
esperaría, ojalá, esa no es la intención
primordial del de la venta, pero ojalá
que un subproducto de esta es que
tengamos un actor que le inyecte más
competencia al sistema financiero
costarricense. ¿Por qué? porque queremos
tas de interés más bajas y tasas de
interés no solo para consumo, que eso es
necesario, pero también para que la
gente pueda comprar casa, para que la
gente pueda tener acceso para sus
negocios, etcétera, etcétera, todo lo
demás que se necesita en esto. Una de
las realidades, una de las verdades que
que son difíciles de digerir, pero es
que el Banco de Costa Rica, el Banco
Nacional, actúan como banca comercial,
ya su propósito social lo perdieron hace
rato, ¿verdad? Entonces, la diferencia
para para el costarricense de a pie es
muy es muy poca. Eh, se han incorporado
instrumentos como el sistema banca para
el desarrollo que se nutre de fondos de
todos los bancos, eh, que ahí es donde
está entonces el propósito social que
debe servir el sistema financiero y
donde también hay que hacer ajustes para
que verdad se cumpla. en en su plan de
gobierno, bueno, y ahora también lo
mencionó, habla sobre la legalización
del cannabis recreativo, eh que esto
además se le va a cargar un impuesto y
que esto va a ayudar el financiamiento.
¿Qué tanto de este plan de seguridad
parte de poder primero pasar esa ley de
cannabis recreativo y luego de cobrar
ese impuesto?
Sí. Eh, primero que todo, ya legalizamos
el cannabis medicinal en Costa Rica. Y
hay un marco jurídico, a mi gusto,
demasiado restrictivo para el cannabis
medicinal, pero es de esperarse que
cuando uno pasa da un paso hacia la
legalización de una sustancia que era eh
ilegal su comercialización y producción,
el enfoque inicial sea restrictivo. Ya
después las cosas se pueden ir relajando
un poco más. Partamos de otra cosa. El
consumo de cannabis es legal. Entonces,
tenemos lo peor de los dos mundos.
Tenemos una sustancia cuyo consumo es
legal, pero le estamos dando la
comercialización y la y la producción al
crimen organizado. Nosotros hicimos unos
cálculos de a cuánto equivale el mercado
del cannabis ilegal en Costa Rica y este
anda por los 250,000 millones de
colones. Es un montón de plata lo que le
estamos dando al crimen organizado en
este momento. Lo que nosotros queremos
es retomar la el marco jurídico que ya
cubre el cannabis medicinal y ajustarlo
para permitir el cannabis recreativo.
Eh, obviamente con un impuesto
importante y tampoco se le puede pasar
la mano a uno en el impuesto porque
termina entonces donde uno empezó,
termina con un mercado negro, eso lo
hemos visto en algunas otras partes. Eh,
un impuesto razonable que vaya a
alimentar al Fondo de Seguridad
Nacional. Esto, por supuesto, tiene que
ir a la Asamblea Legislativa y yo creo
que la principal traba tal vez no sea la
Asamblea Legislativa, aunque hay que ver
la configuración de esa Asamblea
Legislativa. La principal traba podría
ser la sala constitucional. Vea que ya
la Sala Constitucional se pronunció en
un un proyecto previo eh diciendo que no
se puede legalizar el cannabis en Costa
Rica para fines recreativos porque Costa
Rica es parte de ciertos tratados
internacionales de la ONU que impiden
eso. Pues bueno, la solución es muy muy
sencilla. Se denuncian los tratados, eso
es un mecanismo que el poder ejecutivo
tiene. Este, hay otro que es renegociar,
hacer las excepciones del caso, no me
acuerdo el término diplomático
eh exacto, pero se pueden hacer
salvedades, pero esas salvedades hay que
renegociarlas con todos los países
miembros de esas convenciones. Eso no es
práctico. Tenemos el escenario de la
denuncia, eh, que yo creo que es un
escenario que tenemos que poner sobre el
tapete. Eh, Uruguay ya legalizó, Canadá
ya legalizó, Alemania que legalizó, la
mitad, más de la mitad de los estados de
Estados Unidos han legalizado. Este,
creo que hacia allá va el mundo y
nosotros no podemos quedarnos atrás.
Hay muchas estipulaciones que hay que
considerar en cuanto a la legalización,
por ejemplo, de cuánto va a ser ese
impuesto para que sirva. Y luego, en la
mayoría de estos lugares, las entidades
gubernamentales han tenido que generar
laboratorios, eh fiscalizadores,
análisis de laboratorios, etcétera. Esto
es un proceso engorroso. A mí lo que me
preocupa es que en la propuesta de
generar un impuesto a un producto, ni
siquiera tenemos la infraestructura para
la venta del producto como tal.
Entonces, ¿qué tanto depende de nuevo la
el financiamiento, todas esas ideas de
un impuesto para algo que ni siquiera
tenemos la facilidad de comercializar?
Aún cabe señalar que ya mucha esa
infraestructura está en cieralización
del marcanis eh medicinal. Eh, ya el
Ministerio de Salud ha emitido
reglamentos, ya el Ministerio de Salud
hace controles, ya hay
fincas en donde se está cosechando
cannabis de manera incipiente, aunque
todavía no se ha llegado al punto de de
poder comercializarlo para fines
medicinales, pero ya vamos en esa
dirección, entonces no empezamos de
cero. Eh, lo que sí tenemos que ver
entonces es el tema de la
comercialización ya para fines
recreativos, ¿verdad? Y ahí tenemos eh
todo un abanico de opciones eh a partir
de las experiencias que ha habido en
otros países. El modelo de legalización
de Uruguay es muy distinto al modelo de
legalización de Colorado, por ejemplo, o
el de o el de Canadá. En Estados Unidos,
yo creo que es donde tenemos el
principal laboratorio eh de esquemas
regulatorios, porque cada estado ha
legalizado de manera distinta y en
algunos casos ha sido muy exitoso, en
otros no tanto. Entonces, tenemos que
ver exactamente dónde está el equilibrio
que nosotros tenemos que buscar. Y en el
tema del impuesto es importante que
demos, o sea, siempre existe la
tentación de que se nos vaya la mano. Y
por ejemplo,
odio decirlo porque yo odio el tabaco,
no fumo ni y siempre lo he odiado de
toda mi vida, pero aquí el impuesto del
tabaco es demasiado alto y eso es lo que
ha insentido también es un mercado negro
enorme. Uno de cada tres cigarrillos que
se fuman en Costa Rica creo que es
todavía más la relación es tabaco eh
contrabandeado. Entonces, si nosotros
ponemos un impuesto muy alto al
cannabis, se nos va a la mano, vamos a
terminar igual. Entonces, con un mercado
alegro, que eso es lo que precisamente
una de las cosas que también queremos
eliminar. Entonces, tenemos que ser ahí
muy muy razonables en a la hora de
establecer ese ese impuesto.
Tal vez para hablar para seguir hablando
del plan de seguridad, un punto muy
importante que no solo está planteado,
creo que todos los candidatos han
planteado, ¿verdad?, es aumentar el
número de policías activos. Creo que
usted dijo 6,500, ¿sí? No, no más o
menos.
6,500.
Okay, pero antes de contratarlos, ¿cómo
se puede, o sea, qué planes tiene usted
para mejorar, verdad, como la calidad de
empleo para los policías que ya están
hoy en día trabajando?
Sí, hay que dignificar la profesión de
la policía. Eh, primero que todo tenemos
que la Academia Nacional de Policía,
estamos planteando en el plan de
gobierno varias también medidas para eh
robustecer los procesos de reclutamiento
y no solo de reclutamiento, también de
seguimiento de los policías, de control
de los policías, eh porque tenemos un
enemigo formidable que está tratando de
penetrar eh los cuerpos policiales
constantemente y necesitamos entonces
controles eh sobre la fuerza policial.
Necesitamos, por ejemplo, que los
policías ya este hagan actividad física,
eh pasen pruebas de rendimiento físico
que actualmente no se les pide. Hay que
pagarles más. Yo creo que eso es eso es
necesario y por eso es que el tema de la
interpretación de la regla fiscal. Eh y
sí necesitamos eh redoblar esfuerzos
para lograr una contratación de 6,500
efectivos en 4 años. Eso supera la
capacidad actual del Estado
costarricense de poder graduar policías.
tenemos que ampliarla, o sea, tenemos
que hacer una inversión ahí también
importante. Para ello, nosotros
esperamos también eh apelar y en el caso
de seguridad estamos planteando otras
medidas también a la cooperación
internacional. O sea, en este caso, eh,
Costa Rica tiene que tener un
acercamiento más profundo con países que
históricamente nos han apoyado en
materia policial, como es España, como
es Estados Unidos, como es Colombia,
este, entre otros, y poder tocar las
puertas puertas de otras naciones, eh,
que reconocen que en este momento
nuestro país está viviendo una coyuntura
muy difícil.
Yo, bueno, voy a seguir yo con con este
tema de una asamblea tan complicado,
pero es que en su plan de gobierno se
habla de Isito, acelerar los juicios
penales y combatir la impunidad mediante
reformas legales y penitenciarias que
garanticen el verdadero cumplimiento de
las penas, ¿verdad? El presidente actual
tiene muchísimas ideas de cómo
arreglarlo, sin embargo, por diferentes
motivos, pues nunca tuvo apoyo de manera
justificada o injustificada de parte de
la Asamblea Legislativa. Entonces,
tomando en cuenta esta separación que
solo se espera tal vez que incluso siga
creciendo en próximas Asambleas
Legislativas, ¿cómo va a lograr realizar
estas estas concesiones y qué pasa si no
se logran? Mira, ahí hay una pregunta
fundamental y es el tema de cuál va a
ser la actitud de mi gobierno hacia la
Asamblea Legislativa, porque este
presidente ha sido muy exitoso en
meterle en la cabeza a cierta gente que
es una pérdida de tiempo pasar por la
Asamblea Legislativa, ¿verdad? Que se
que se se puede gobernar sin Asamblea
Legislativa. Y hay algunos candidatos
presidenciales allá afuera que una y
otra vez dicen, "Mira, yo no voy a
proponer nada que tengan que pasar por
la Asamblea Legisativa porque eso es
perder el tiempo." Pues ya y tengo malas
noticias. Los problemas que tenemos en
Costa Rica requieren pasar por la
Asamblea Legislativa, o sea, son
problemas estructurales. Usted no puede
corregir la crisis de educación sin
pasar por la asamblea legislativa. No va
a poder corregir la crisis de seguridad
sin pasar por la asamblea legislativa.
Lo mismo los problemas que tenemos con
el Poder Judicial, con la Contraloría
General de la República. Entonces, sí
hay una serie de medidas que estamos
planteando en el plan de gobierno, que
es un paquetito de reformas, algunas más
importantes que otras, o sea, más
sustanciales que otras, eh que nosotros
pensamos mandar en el periodo de
sesiones extraordinarias con el que
arranca el próximo gobierno, donde el
gobierno es el que maneja, el que define
la la agenda legislativa. Eh, y empezar
a negociar, empezar a negociar. Vea, eh
yo siempre menciono el ejemplo de la
agenda complementaria del TLC con
Estados Unidos. Eran 13 proyectos de
altísima complejidad, incluyendo dos
reformas estructurales enormes que era
la apertura del mercado de
telecomunicaciones
y la apertura del mercado de seguros.
Y se tenían que sacar esos 13 proyectos
en 11 meses. Eso es lo que Estados
Unidos nos daba de tiempo para sacarlo.
Con el agravante que todos los proyectos
de ley requerían 38 votos. No había ni
uno que se pudiera pasar por mayoría
simple. y teníamos una oposición, el
PAC, que estaba haciendo filigusterismo
político. Ahí fue donde se popularizó el
carretillo de emociones, porque
literalmente se presentaban carretillos
de emociones
y se sacó la agenda complementaria del
TLC se sacó de manera exitosa. Eh, ¿por
qué? Porque había un buen ministro de la
presidencia. En eso hay que reconocerle
Rodríguez Guas que era un muy buen
ministro de la presidencia y había una
voluntad del gobierno de sacar esa
agenda como diera lugar. Eh, y sí había
que sentarse a negociar y cuando usted
necesita 38 votos en una asamblea
legislativa para pasar un proyecto de
ley y solo hay 38 votos, porque solo
había un 38 votos, cada diputado se
vuelve un terrorista porque te pueden
pedir cualquier cosa, te pueden
chantajear con cualquier cosa y
efectivamente eso pasó mucho en esos
años de la agenda complementaria del
TLC, pero se sacó. Entonces eso es
exactamente lo que necesitamos. O sea,
un gobierno
que haga la tarea a un ministro de la
presidencia, que tenga un mapeo de los
57 diputados, sepa exactamente cuáles
son los intereses de cada uno, sepa
exactamente por dónde hay que llegarles,
sepa exactamente cómo negociar, eh, y
que podamos entonces construir una
agenda. Obviamente lo que viene en el
plan de gobierno es todo lo que a mí me
gustaría sacar, pero yo estoy consciente
que no que no se va a sacar mucho de
eso. Pero entonces hacer un mapedo de
qué sí se puede sacar y por dónde
podemos avanzar. Hay personas que me
dicen que esto no se puede hacer porque
atenta contra la soberanía de nuestro
país, un acuerdo de cooperación policial
con la Unión Europea y sean los europeos
los encargados de blindar el moín y que
las exportaciones nuestras no vayan
contaminadas con cocaína. Ya perdimos
nuestra soberanía en manos del narco.
Tenemos que tomar acciones claras y
prontas para parar esto. Tomemos la
seguridad en serio y recuperemos nuestro
país. Recuperemos nuestra soberanía.
Okay. Bueno, lastimosamente tenemos que
pasar ya a otra área, ¿verdad? Hay
muchísimo que que cubrir. Pasando a
economía, bueno, ya usted mencionó uno
de los puntos más grandes, yo creo, en
economía de su plan, pero bueno,
empecemos con tal vez zonas más
específicas o cosas más específicas. que
como usted bien lo plantea, por ejemplo,
en el plan de gobierno, la participación
laboral femenina se mantiene muy muy por
debajo de la masculina sin importar los
niveles de graduaciones en
universidades, en colegios y demás,
sigue estando muy por debajo. Entonces,
¿qué exactamente se puede hacer para
mejorar esta esta situación?
Es uno de los principales eh una de las
principales propuestas del plan de
gobierno es el tema del cuido,
reconfigurar el gasto social de Costa
Rica. que es grande, es un gasto social
importante. Este gobierno ha volado
machete, hay un montones, pero hay que
recuperar esa inversión social y por eso
el nombre del capítulo eh en el plan de
gobierno es reactivar la agenda social.
Eh, pero enfocándolo en el tema del
cuido, ¿qué es lo que ocurre en este
momento en Costa Rica? Si tenemos una
tasa de participación laboral de las
mujeres que es muy inferior a la de los
hombres por debajo del promedio de
América Latina, o sea, no estamos
hablando aquí de los países de la OCA,
estamos hablando América Latina, si es
que se habla de que el machismo y todo.
Bueno, en América Latina estamos por
debajo del promedio de América Latina. Y
cuando usted le pregunta a las mujeres,
¿por qué ustedes no están haciendo
trabajo remunerado? Porque trabajo si
están haciendo sus hogares, dicen es
porque tenemos que hacerle frente al
cuido. El 80% de las mujeres dice que el
cuido es la principal obstáculo por el
cual no pueden salir a conseguir un
empleo remunerado.
Entonces ahí tenemos un problema y no
solo es cuido de niños, obviamente es el
principal eh elemento, pero cada vez más
es cuido de adultos mayores y también de
personas con discapacidad en sus
familias.
Actualmente la red de cuido es es un
programa que ha venido evolucionando a
lo largo de los años. El primer paso que
se dio en el tema del cuido en Costa
Rica fue los hogares comunitarios en la
administración de Rafael Ángel Calderón.
Luego Laura Chinchilla lo llevó a la red
de cuido y nosotros ahora queremos
llevar esto a una transformación que se
llama el sistema unificado de cuido. Y
parte de eso incluye la la
universalización de del cuido infantil.
Esto no se va a lograr en 4 años y hay
que ser realistas. una transformación de
esa naturaleza no se logra en un
gobierno. Lo que queremos nosotros es
primero que todo ampliarlo y darle
acceso a todas las mujeres en condición
de pobreza. Actualmente únicamente el
40% de las mujeres en condición de
pobreza tienen beneficio del cuido. Y
también a las mujeres en condición de
vulnerabilidad.
¿Por qué? Porque actualmente el sistema
tiene un incentivo perverso y es que si
usted es una mujer que está en condición
de pobreza y usted espera dos o tr años
para recibir el beneficio de la red de
cuido, que eso es lo que duran,
finalmente usted lo obtiene y usted
entonces ya tiene quién dónde poner a
sus niños en en cuido durante el día.
Usted va, consigue un trabajo, usted
sale de la pobreza por gracias al
trabajo, resulta que le quitan el
beneficio porque ya usted no es pobre y
esa mujer vuelve a caer entonces en en
la en en la pobreza. Entonces, hay que
incorporar las mujeres en en condición
de vulnerabilidad. Nosotros queremos dar
ese paso y para eso estamos entonces
planteando reconfigurar el gasto social,
dirigirlo al sistema unificado de cuido,
también crear esquemas de cuido para
personas adultas mayores, personas
esquemas de cuido para personas con
discapacidad de tal forma que logremos
incorporar la mayor cantidad de mujeres
a la fuerza laboral, que la maternidad
no sea un obstáculo para que las mujeres
no puedan salir a trabajar. costeras han
sido las más económicamente afectadas
históricamente en Costa Rica.
Particularmente vemos números
catastróficos en Puntarenas, en Limón.
¿Qué tiene pensado para lograr incluir
estas zonas a no solo para que tengan
más cantidad de trabajo, sino más
calidad de trabajo?
Sí, ahí lo que nosotros necesitamos es
generar empleo y y va a sonar y va a
sonar eh
no va a sonar muy atractivo, pero pero
es es lo que es. Necesitamos generar
empleo poco calificado en Costa Rica.
Costa Rica ha sido muy exitoso generando
cierto tipo de empleo, que es el empleo
que se consigue en zonas francas, pero
es un empleo altamente calificado. Si
usted habla inglés, si usted tiene una
ingeniería, etcétera, usted consigue
empleo, pero en un 2x3.
Sin embargo, la cantidad de gente que
tiene esas características es la la
menos en el mercado laboral. El 70%
de los costarricenses mayores de 25 años
no se terminaron, no terminaron
secundaria, no se graduaron del cole y
ahí no estamos generando oportunidades
de empleo. Entonces, hay una total un
total mismatch entre los empleos que
genera la economía y donde está el
grueso de la fuerza laboral. Y esta
gente eh a los cuales necesitamos darles
oportunidades, usted los encuentra
principalmente en las zonas rurales y en
las costas. Eh, ¿por qué no hay zonas
francas? Mucha gente se dicen Puntarenas
o en Limón, etcétera. Bueno, porque ahí
se necesita mano de obra más
sofisticada. Pero, ¿por qué no podemos
hacer entonces industrias intensivas en
mano de obra para gente poco calificada,
para gente que no terminó sus estudios?
Porque tenemos cargas sociales muy
altas. O sea, usted ve el principal
obstáculo para la contratación de gente
en este país, la gente que no terminó
sus estudios, es el alto costo de
contratación. No por lo que se llevan a
la casa en salario, sino por lo que se
lleva al Estado en su la tajada que que
que cobra en cargas sociales. Entonces,
lo que nosotros estamos planteando y
este va a ser el primer proyecto de ley
que voy a mandar a la Asamblea
Legisativa, es un proyecto de ley para
reducir las cargas sociales. La
contribución del patrono actualmente es
del 26%. Eso es desproporcionadamente
alto, incluso en el contexto de países
de la OD. Vean ustedes que la OSD es un
club de países desarrollados. Ahí está
Dinamarca, ahí está Suecia, ahí está
Finlandia, ahí está Holanda, Noruega,
incluso en el contexto de esos países
desarrolladores, nosotros tenemos
impuestos al trabajo, que son las cargas
sociales desproporcionadamente altas.
Entonces, con una mano de obra que ya
mencioné anteriormente mayormente gente
que no pudo terminar sus estudios, es
una combinación que genera desempleo e
informalidad. Entonces, nosotros
queremos bajar la contribución patronal
un 19% sin tocar la caja, que es un 14%
de ese 26%, sin tocar las pensiones
complementarias, que es un 4,5%, pero
agarrando las cargas sociales que
actualmente financian el IMAS, FODES,
INA, INS, entre otros, y trasladarlos al
presupuesto de la República para que
este se financie mediante impuestos
ordinarios. Al bajar usted los costos de
contratación de la gente, va a poder
tener mayores oportunidades de generar
empleo y especialmente tener industrias
intensivas en mano de obra en zonas como
Limón, en zonas como Punta Arenas, en la
zona sur, en donde es el tipo de manobra
que predomina.
Okay. Usted habla de para financiar este
IMAS o DESAF, ¿verdad? desde el estado
se habla de que esto lo va a equiparar
el crecimiento económico que va a tener,
pero ¿cuándo va a pasar uno y cuándo va
a pasar la otra? Porque una vez que baje
ese 7,25, pues no va a crecer la
economía de manera exponencial para
poder financiar esto y pues sabemos que
hay muchísimas cosas que financiar.
Entonces, ¿cómo podría o se tiene alguna
medida de este desfase o de qué hacer
mientras se llega a ese a ese punto? Sí,
el el Banco Central anterior, liderado
por Rodrigo Cuberu, eh hizo estudios de
cuánto costaría en términos fiscales esa
esa reforma, eh cuánto cuesta financiar
esto con impuestos ordinarios.
Tablecieron que era como un punto del
PIB, ¿verdad? Pero precisamente por el
dinamismo econ económico que esto le
imprimiría,
eh, sí, habría más contratación de gente
y la gente estar contratado paga
impuestos también, consume más,
etcétera. Esto se reduce de un 1% a un
0,75%.
Sin embargo, nosotros estamos planteando
dos fuentes adicionales de ingresos en
el en el plan de gobierno para compensar
el el el costo. Uno es una retención del
5%
a las plataformas digitales por concepto
impuesto de renta. Las plataformas
digitales actualmente ya pagan IVA,
¿verdad? Si usted tiene Netflix,
Spotify, eh Uber, eh tiene que pagar un
13% de renta. Pero estas empresas no
pagan impuesto eh de de IVA, pero estas
empresas no pagan renta por las
ganancias que tienen en Costa Rica
porque están domiciliadas en el
extranjero. Entonces, lo que nosotros
estamos planteando, copiando algo, lo
que han hecho algunos países, es decir,
bueno, sabes, suave, dentro de lo que
usted se elegiera, vamos a retenerles un
5%. Si usted paga entonces 20 por $ de
eh de Netflix, eh usted después tiene
que pagar un 2 punto y resto por ccepto
de IVA. Lo que le llega a Netflix en
lugar de un 20 de un 20 va a ser 19 y el
estado se deja
Hemos hecho cálculos de cuánto eh le
representaría esto al Estado y son como
60 millones de dólares, ¿no? Es una una
cifra despreciable. Y después estamos
planteando otra fuente adicional de
ingresos que es un impuesto a la
propiedad diferenciado
para extranjeros que compren bienes
raíces en zonas costeras o en zonas de
alta visitación turística. Igual
siguiendo el ejemplo de Nueva Zelanda,
siguiendo el ejemplo de Canadá en donde
se ha hecho esto. Y esto es una manera
también de hacerle frente al tema de la
gentrificación. En este momento los
extranjeros están haciendo fiesta con
propiedades en en en las costas,
comprando gran cantidad de tierras, eh,
y nosotros tenemos de los impuestos a la
propiedad más bajos de América Latina.
Entonces, lo que estamos planteando,
bueno, suave, suave, si usted viene aquí
a comprar tierras, está bien, puede
comprarlas, pero va a tener que pagar un
impuesto más alto. Ahí también tenemos
una fuente importante de recursos que
ayudaría a compensar entonces esto.
Entonces, la idea es mandar esto como
una reforma fiscal. Básicamente vamos a
bajar las cargas sociales de una manera
significativa y en el mismo proyecto de
ley se establecen los mecanismos
compensatorios con estos dos fuentes
adicionales de ingresos para que esto
sea neutro. Es decir, no va a haber un
aumento de la carga tributaria, pero sí
estamos reduciendo un impuesto que es
muy dañino, que es el impuesto al
trabajo,
compensándolo con ingresos que
nuevamente pagarían extranjeros o que
las pagarían las empresas eh
transnacionales de servicios digitales.
¿Okay? Parte de ese 7.25 también que se
perdería, hay una pues relativamente
pequeña parte que es la del Banco
Popular. En el plan se menciona quitarlo
por completo porque ya el banco tiene
para sobrevivir por sí solo.
Claro.
La pregunta que me surge es que este
dinero que iba al Banco Popular era para
las partes sociales, para que el Banco
Popular pudiese hacer acciones sociales,
bajarle el precio a los préstamos,
¿verdad? Ser un poco más cercano a la
ciudadanía. Igual el BCR, si bien no lo
cumple por completo, al final tiene
punto país en muchísimos lugares en los
que no hay ningún otro banco cerca.
Entonces, estaríamos quitando el BCR de
muchísimos lugares que que en los que
solo hay BCR, en el que las personas
solo tienen acceso a ese y además se le
estaría quitando este dinero al Banco
Popular que si bien no sé si usted ha
estudiado, no se está utilizando tal vez
ya de manera social, pero que estaba
destinado para eso. Entonces, no sé si
si hay algo que se pueda en el que se
pueda basar que este dinero, que esté
0.25 25 al Banco Popular no va a
impactar los factores sociales que está
haciendo el Banco Popular con ese que
hacer. Sí, perdón, yo he hablado con
gente de que del banco y lo que me dicen
es que el banco está bien capitalizado,
o sea, el banco no necesita ese 0,25%,
que es con un peaje más bien lo que
cobra, ¿verdad? Este, eh, entonces, en
ese sentido, yo creo que eso no va a
afectar en lo más mínimo la la operación
ni la vocación eh del banco. Eh, y en el
tema del Banco de Costa Rica, como
mencionábamos, eh, y el Banco de Costa
Rica seguirá teniendo presencia eh en
todo el país, nada más que será ya no
será un banco estatal, sino que será un
banco eh privado. Ahora bien, nuevamente
eh tenemos ya un banco estatal que es el
Banco Nacional eh que también usted va
la mayoría de las comunidades y lo que
encuentra es una agencia del Banco
Nacional y otra del Banco de Costa Rica.
O sea, hay una dualidad de funciones ahí
que este eh obviamente no es que hay
comunidades que se van a quedar sin
acceso a banca eh por eh por estos
cambios que nosotros estamos planteando.
Llegaron a este punto, felicidades.
Tienen mayor capacidad de poner atención
que el 99% de la asociado. Pero sí,
nada, si están viendo esto, porfa,
suscríbanse a literalmente todo lo que
hacemos, no solo a Costa Rica. El
anuncio de Carol fue enfocado en Costa
Rica. Yo lo enfocar en todo. Puede solo
Costa Rica. ¿Dónde están escuchando
esto? Costa Rica, ¿verdad? digo,
general también se pueden suscribir, se
pueden suscribir a No con nada, a Nada
de Noche, todo lo que estamos haciendo
en México pueden hacerlo también más una
cantidad, una variedad enorme de
contenido que pueden disfrutar los
podcast primero, lo primero, ponete el
día, los pueden escuchar en Spotify
todos los días a las 4 de la mañana
ustedes son los raros que se levantan a
esa hora o con unas vibras en la noche o
con un cafecito, no sé, ustedes
decidirán. Y pues nada, pueden seguir
viendo la entrevista, ya no molestamos
más. Mentira, puede que haya otro
anuncio por ahí metido, pero ya saben,
suscríbanse a todo lo que estamos
haciendo, suscríbanse al YouTube de No
pasa nada, al de Costa Rica también, al
patreon.com/no pasa nada oficial y ya,
perdón, similaral.
Usted mencionó eh esta tasa del 5% para
plataformas digitales, una de las que
mencionó fue Uber. En este momento Uber
opera este en este país de manera con un
hueco legal. Me parecería interesante
ver si logramos cobrar un 5% a una
plataforma que no está legalizada en el
país en este momento. Si la legalizamos,
¿cómo la legalizaría? Eso es una
conversación sobre la estructuración del
trabajo. En California se han visto
enormes protestas respecto a ese tipo de
labor. ¿Qué piensa hacer usted con ese
tipo de plataformas?
Bueno, ya se legal, o sea, ya se le
cobra el IVA, ¿verdad? Entonces, a la
hora de cobrarle usted el IVA ya
prácticamente lo ha legalizado, ¿verdad?
o no hay una ley que lo regularice, pero
ya la legalización se dio cuando usted
le cobró impuesto. Eh, y aquí lo que
estaríamos haciendo es cobrarle un
impuesto adicional por concepto de
renta. Eh, sobre el tema de Así,
nosotros planteamos la regularización de
los servicios de plataformas digitales.
Es una conversación difícil, con un gran
costo político. Los gobiernos, los
últimos tres gobiernos, lo que han hecho
es venir pateando la bola, ¿verdad? y
como que se ha se ha encontrado un
equilibrio eh en cuanto a el tema de los
taxis eh que no han vuelto a realizar
medidas de presión. Eh y el tema de los
Uber,
yo soy por supuesto eh que muy escéptico
de una regularización que implique
establecer una relación laboral entre la
plataforma y los eh los chóeres,
¿verdad? Eh, ya yo sé que se han dado
pasos en esa dirección en California y
en otras jurisdicciones. Eh, sin
embargo, eh, si usted establece una
relación laboral con
el monto de las cargas sociales que
tenemos en Costa Rica, con todos los
beneficios sociales que existen en este
país, prácticamente usted elimina el
modelo de negocios de Uber y lo que
terminaríamos es que la plataforma se
retiraría del país. Y yo creo que con
eso nadie gana. Eh, no ganan los
usuarios, no ganan los chóeres, eh, no
gana absolutamente nadie. Entonces, hay
que tener muchísimo cuidado. Para mí esa
es una una línea roja. Si la
regularización parte, porque hay que
establecer esa relación laboral,
prefiero dejar las cosas como están.
Mencionó el tema de las cargas sociales.
Eh, creo que para nadie es un secreto
que emprender en Costa Rica es sumamente
difícil. Creo que nosotros somos un caso
de éxito que se puede ver, pero y creo
que nosotros mejor que nadie sabe, es
difícil, es costoso, está lleno de
trabas. Entonces, quería preguntarle,
¿qué trámitos o qué trámites usted
podría ayudar a eliminar o cómo podría
ser que sea más fácil para los ticos
emprender en Costa Rica?
Bueno, es que sí, aquí estamos llenos de
regulaciones. Eh, somos de los países
más regulados y peor regulados eh
de de la OCDE, ¿verdad? Nuevamente este
club de de países desarrollados.
Ahí vea, primero que todo tenemos que
empezar por partes. Uno, no hacer peores
las cosas y por eso el primer decreto,
ya hablé de cuál es ser el primer
proyecto de ley que voy a mandar a la
Asamblea Lativa, este va a ser el primer
decreto que voy a firmar el 8 de mayo.
Es una mora regulatoria. ¿Qué significa
una mora regulatoria? Que en los 4 años
de mi gobierno no se va a crear ninguna
nueva regulación que le genere costos al
sector productivo. ¿Por qué lo digo?
Primero, porque vieras que yo en el he
hablado eh con ministros que han estado
a cargo de de eliminar regulaciones.
Cada 4 años siempre se nombra un
ministro y se le encomienda, ¿verdad?
Usted va a ser el que va regular, usted
va a ser el que va a eliminar cuellos de
botella. Y un día estuve hablando con
uno y le dije, mira cómo cómo es esa
carajada. y me dicen, "Mira, ahí sí
después de seis o 7 8 meses y muy
intensos logramos eliminar 50 cuellos de
botella y cuando volvimos a ver atrás se
habían creado otros 58 en ese mismo
tiempo. Usted constantemente habla con
empresarios y viven con un en un estado
de acecho de que viene un reglamento en
esta institución que le va a cambiar las
reglas del juego, que va a viene un
decreto por acá que está en consultas
que va a aumentarle los costos.
Entonces, lo que yo digo es primer paso,
en los 4 años de mi administración no se
va a crear ninguna nueva regulación que
le genere costos al sector productivo. Y
eso pasa siempre por el presidente. El
presidente es el que tiene que firmar
esos decretos o esas o esos reglamentos.
Entonces, uno, dos, una guillotina
regulatoria. Esto es una una herramienta
que se ha utilizado en otros países de
una manera muy exitosa, eh, con
acompañamiento de la OCTEC. planteamos
hacerlo para eliminar, simplificar y
reducir al máximo eh el bosque
regulatorio que tenemos en Costa Rica.
Hay que podar eso eh de la mejor manera.
Entonces, vamos a implementar esta
herramienta de la guillotina regulatoria
y tres, digitalización. Nosotros vamos a
hacer una apuesta fuertísima por la
digitalización del gobierno. Eh, ya
todos los elementos para lograr eso,
para lograr gobierno digital se han ido
eh consolidando en los últimos
gobiernos. O sea, no hay que pasar por
la Asamblea Legislativa para lograr eh
este cambio, pero que sí se se necesita
es mucho capital político. Eh, lo que ha
pasado, ¿verdad?, es que se le nombra
usualmente el ministro de eh MISIT, de
Ciencia y Tecnología como responsable de
gobierno digital. MISIT es uno de los
ministerios más pequeños eh y más eh
poco poderosos dentro de la estructura
de gobierno. Pues bueno, ministro de
MISIT va y le dice al ministro de salud,
que usted tiene que eh hacer esto o lo
otro. Ministro de salud lo vuelve a ver
y le dice, "Bueno, venga mañana." Y eso
es lo que ocurre. Es por eso que esto
vendrá desde casa presidencial, o sea,
del más alto nivel. Mi candidata, mi
vicepresidenta Yolanda Fernández va a
ser la persona a cargo de liderar el
proceso eh de gobierno digital que lleva
como punta de lanza universalizar la
ventanilla única de inversión. Ya
actualmente existe una ventanilla en
donde una empresa puede ir y hacer todos
sus trámites de una manera muy expedita.
El problema es que esa empresa tiene que
ser multinacional y estar en zona
franca. Nosotros hemos hablado que hay
que emparejar la cancha, tenemos que dar
las mismas condiciones para todos. Y
entonces, así como lo hizo Chile hace
unos años, que también tenía una una
herramienta similar a la ventanilla
única inversión, nosotros queremos
universalizar la ventanilla única
inversión para que esté disponible para
todas las empresas en toda la economía,
no solo en zonas francas.
Okay, pasando a otra área, salud,
¿verdad? otro gran tema, sobre todo la
parte de las listas de espera que han
ido y venido venido distintas ideas y me
gustaría entender un poco más una que
usted propone que son las jornadas
extraordinarias. M
me gustaría entender cómo se diferencia
esto de las guardias que ya hacen los
médicos especialistas o generales en la
caja.
Sí, mira, esto las jornadas
extraordinarias, igual las jornadas de
producción, etcétera, son medidas eh
prácticamente paliativas, si se puede
decir, para el tema de las listas de
espera. Primero que todo, nuestra
nuestra nuestro enfoque fundamental va a
ser una lucha contra las listas de
espera. Ocho costarricenses están
muriendo al día en listas de espera. Si
nosotros estamos alarmados por la
cantidad de costarricenses que están
muriendo por asuntos de violencia de
crimen organizado, ahora imaginemos que
están muriendo muchísimos más esperando
un tratamiento o una cirugía en las la
caja constal de seguro social. Entonces,
estamos planteando las jornadas eh
extraordinarias, las jornadas de
producción, pero ahí no está el meollo
del asunto. El meollo del asunto está en
la escasez de especialistas que tenemos
en Costa Rica y ahí es donde está la
conversación difícil porque ahí estamos
metiéndonos con un gremio que es
bastante poderoso en en el país.
Costa Rica tiene muy pocos
especialistas. Volviendo al tema la
OGde, es que siempre para eso nos
metimos en la OGDE. La OGde es para
compararnos, ¿verdad? compararnos con
los mejores. Somos únicamente
uno de un puñado de países que caben los
dedos de la mano de la OGde, en donde
tenemos más médicos generales que
médicos especialistas.
Entonces, necesitamos acelerar la
formación de médicos especialistas y eso
implica un una bronca política porque
ahí tenemos dentro de la el aparato, el
andamiaje, de la caja, etcétera, eh un
órgano que es el SENS que ha venido
limitando la cantidad de especialistas
que se gradúan año a año. Bueno, tenemos
que entonces hacer una intervención ahí
para soltar eso.
Vea usted de que además en Costa Rica
los especialistas que hay 4000 son
mayores de 60 años, entonces están
prontos a pensionarse. Necesitamos
duplicar la cantidad de especialistas
que se forman solo para mantener el
nivel actual, que ya de por es
deficitario.
Entonces, necesitamos deshacer ese NU,
pero un especialista no se forma la
noche a la mañana, dura 7 años o más.
Y es por eso que nosotros estamos y hay
un proyecto de ley en la Asamblea
Legislativa, estamos abiertos a que
puedan venir especialistas del
extranjero, formados en el extranjero a
trabajar en el país sin mayores
complicaciones y son especialistas
graduados de países de la OCTE. Yo
siempre pongo el ejemplo de mi esposa.
Mi esposa Cristina no es doctora, no es
especialista, pero es nurse
practitioner, que es una tipo de
enfermera que está por encima de de de
de enfermera eh de la enfermería que que
existe acá. es un es un grado que existe
en los países anglosajones. Ella se
graduó de Hopkins, que es la mejor
universidad de enfermería de Estados
Unidos. Eh, trabajó 12 años en uno de
los mejores hospitales de la capital de
Estados Unidos, especialista en
cardiología y Cristina no puede trabajar
en Costa Rica porque no le reconocen el
título y para hacer la homologación del
título prácticamente es como volverlo a
sacar. O sea, ponen todo tipo de trabas
que hacen que sea casi imposible eso. Y
no hablemos de Cristina, hablemos de
otros casos que he conocido, de
costarricenses que se han graduado en
universidades de Chile, en Israel, en
Europa y que no le reconocen el título
en Costa Rica, siendo especialistas que
quieren trabajar acá, quieren trabajar
en la caja. Entonces, ahí tenemos un
serio problema que tenemos que atender.
Para mí ese es el principal nudo al cual
tenemos que entrar y si involucra una
batalla política importante con un
gremio que es muy poderoso.
Sí. O sea, se por haber salido de países
de la OCE se podría asegurar que van a
tener la misma calidad o la misma,
¿verdad? de educación que recibe una
persona acá, porque yo me imagino que lo
primero que va a hacer es que el tico de
acá tiene que pasar por el ifom para
llegar al internado, después por el
Ecomerse al colegio de médicos y empezar
y después una primera etapa para
residencia y una segunda etapa para
residencia que creo que es mucho de la
crítica, como nosotros tenemos estos
cuatro exámenes que tenemos que hacer
para siquiera empezar acá,
pero se van a ingresar otros médicos que
tal vez no se pueda comprobar si estos
cuatro exámenes también pasaron o si
fueron igual de fáciles, igual de
difíciles. Sí, se puede asegurar que los
países de la OCDE van a tener esta misma
calidad que exige, bueno, que es la
idea, ¿verdad?, que exigan los exámenes
que se hacen acá.
Sí. O sea, lo que establece el proyecto
de ley que está en la corriente
legislativa es que el Ministerio de
Salud determina eh primero que hay una
inopia en una especialidad dada.
Entonces, si hay una inopia en una
especialidad dada, es cuando se abre el
mecanismo para abrir las puertas para
especialistas formados en el extranjero.
Y sí, si es un especialista de la OGde,
tiene un procedimiento mucho más
expedito para el reconocimiento y la
homologación de su título y poder
trabajar, pero no es que tampoco es
entrada libre, si hay un un
procedimiento, si es un especialista de
de un país que no es de la OGde, ahí sí
hay que hacer ciertos pasos previos para
poder incorporarse acá. Pero tiene que
haber primero declaratoria y opia. Eh, y
entonces ahí ponemos nuevamente la
discusión de qué es lo que está en
juego. Vidas humanas. Estamos perdiendo
ocho costarricenses al día en listas de
espera y creo que eh en ese caso tenemos
que siempre poner al asegurado primero.
¿Y cómo responde uno a las críticas de
los especialistas que ya están
trabajando en este momento en la caja y
que ellos dicen que la solución no es
nada más agarrar los servicios y
sacarlos, verdad? sino que es darle una
buena calidad de trabajo a las personas
que en este momento ya están operando y
ya están trabajando en hospitales de la
misma caja. Entonces, ¿cómo les puede
uno como responder?
Yo creo que hay que atender, hay que
atender esas observaciones, o sea, no
las podemos demeritar. Eh, hay que tener
una conversación, pero también hay que
tener una conversación a la luz de la
situación financiera de la caja.
porque he visto mucho de este
planteamientos o quejas en torno al tema
de la ley de empleo público,
que yo creo que hay críticas que son eh
atendibles en ese sentido, eh pero
tampoco podemos
eh eliminar la la ley de empleo público
o e suspender por completo su aplicación
al tema de los médicos especialistas
porque entonces ya tenemos un problema
financiero en la caja. Estamos hablando
de muchísima plata. Eh, hay hay una hay
un problema. Hay hay un problema ahí.
Incluso yo he hablado con alguna gente
que dice que incluso si no hubiese
límites de la ley de empleo público, los
especialistas preferirían todavía servir
en el sector privado porque ahí ganan
infinitamente mucho más de lo que
ganarían en la Caja Constituencias de
Seguro Social. Entonces, no es un
problema sencillo de resolver. Eh, pero
tenemos que tener esta conversación a la
luz de un sistema que forma mucho más
especialistas de lo que estamos teniendo
actualmente. Si usted tiene escasez de
mano de obra, en este caso es que cas de
especialistas, por supuesto que los
especialistas entonces son los que
tienen el poder de poner las condiciones
de negociación a la luz de este problema
que tenemos con las listas de espera.
Puedo decirles que por favor,
que estoy cansado,
que por favor se suscriban,
¿saben? No, en serio, suscríbanse al
canal de YouTube de No pasa Nada CR,
primero para el resto del mes o del
tiempo electoral, probablemente que
llegue hasta abril para que se puedan
informar de todo lo que vamos a estar
subiendo por ahí, pero también para que
más adelante puedan seguir viendo lo que
la persona que ganó la presidencia está
haciendo probablemente mal, lo pueden
ver en Welcome to CH todos los domingos.
Entonces, este canal les va a servir
para elecciones y para después de
lecciones. No les puedo ofrecer más para
que se suscriban al canal de YouTube de
No pasa nada, donde tal vez están viendo
esto, tal vez están escuchando otra
parte, pero vayan a buscar también. Todo
esto que subimos está en podcast, así
que igual lo pueden disfrutar por ahí,
solo escucharlo cuando van manejando en
el bus o lo que sea.
Me encantaría continuar un poco más aquí
en en salud, pero pasando educación, eh
un tema que estamos observando es la
profunda profunda crisis educativa que
tenemos en el país en este momento. Uno
de los temas más importantes sobre la
mesa es el presupuesto educativo. El
país está muy por debajo de llegar al 8%
constitucional. Sabemos que es histórico
ese fallo del 8% constitucional. Sin
embargo, se requiere inversión en
infraestructura, docentes, revisión de
esos docentes. ¿Qué tan cerca de ese 8%
piensa llegar usted? ¿Qué tan realista
lo ve? En especial porque el mismo
estado de la nación dice que nos tomará
15 años volver a esos niveles de
inversión. Pero, ¿cómo ve usted este
planteamiento?
Mira, yo creo que el problema de todo,
uno de los grandes problemas de esta
discusión eh sobre educación es que nos
hemos concentrado demasiado en esto, en
esto del tema del 8% del PIB. Es como
una obsesión nacional el tema del 8% del
PIB. Eh, nunca llegamos al 8% del PIB.
Yo creo que lo máximo que llegamos fue
al 7,2% en su momento. Pero cuando nos
metimos en la OGde, llegamos rajando de
que éramos el país que más gastaba en
educación y efectivamente lo éramos.
Rapidito la OGE nos ubicó y nos dijo,
"Mira, si ustedes son de los que más
gastan y los que peores resultados
obtienen." Porque el tema no es gastar
por gastar, el tema es que haya una
educación de calidad. Y sí necesitamos
revertir los recortes que ha hecho esta
administración en educación.
Pero el punto, o sea, la educación no se
va a resolver si gastamos 8% del PIB, ni
si gastamos 12% del PIB o 15. La
educación se resuelve si tenemos un
cuerpo docente de calidad. Y en este
momento el cuerpo docente costaricense
atraviesa una enorme crisis que se ve
reflejada en los en los niveles de
educación.
Primero, a los educadores se les ha
asignado todo tipo de cargas eh a lo
largo de los años, administrativas,
burocráticas, etcétera. Son eh
trabajadores sociales, son psicólogos,
tienen que andar haciendo rifas y bingos
para mantener la luz de la escuela
aprendida, etcétera. No tienen
capacitación y formación constante, o
sea, una vez que ingresan al docentado,
ya se les se les se les da deja de dar
capacitación.
Y lo otro no hay evaluación.
No sabemos si el profesor de matemática
sabe matemática, no sabemos si el
profesor de inglés sabe inglés. Eh, el
último ejercicio que se hizo eh en
cuanto a evaluación docente se hizo en
la administración de Laura Chinchill,
imagínate, hace 15 años. era voluntario.
Voluntario. Es decir, solo los más
gallitos fueron a hacer el el examen y
viene que la mitad se quedó y no sabían,
no tenían estándares de inglés o de
matemática de lo que le enseñan a los
estudiantes, que se supone que los
estudiantes tienen que recibir.
Entonces, ¿qué es lo que estamos
proponiendo nosotros? Una reforma
educativa. Y volvemos al tema del bando
de ancha di un presidente, bando de
ancha político. Esto es una de las
batallas más duras que hay que dar. una
reforma educativa que le quite a los
docentes todas estas cargas
administrativas y burocráticas, los
enfoque a ellos en lo que tienen que
hacer, que es la enseñanza de la
pedagogía, les dé capacitación y
formación constante
y establezca un sistema de evaluación,
un sistema de evaluación, que eso es una
recomendación del informe del Estado, la
educación, un sistema independiente
de macroevaluación, siguiendo estándares
internacionales, pero no solo evaluación
para estudiantes, también es evaluación
para docentes, evaluación para
directores de centros educativos y
evaluación de centros educativos como un
todo con un sistema de incentivos que
sea eh óptimo, un sistema en donde un
educador si le va bien y ahí va a tener
todos los incentivos para que le vaya
bien, ¿verdad? Pero obviamente si un
educador consistentemente sale mal e
pues entonces no puede estar dando
clases a los niños. Si no hacemos esa
reforma, podemos seguir tirándole plata
al tema del del sistema educativo que no
vamos a obtener los resultados que
nosotros esperamos.
Don Carlos, ya hemos visto varias las
diferentes crisis que nos atañen,
¿verdad? O como ticos, creo que hay una
que no podemos pasar por alto y es la
crisis vial. O sea, yo le voy a hacer
muy honesto, yo hice la mate, yo paso
288 horas empresas al año, esos son 12
días de mi vida al año, ¿verdad? Perdido
empresas. Entonces, quiero preguntarle,
¿verdad? ¿Cómo o o qué plantean ustedes
para resolvernos este problema? a miles
de ticos que vivimos metidos en un
carro.
Sí, no hay solución que no parta por un
sistema de transporte público eficiente.
Eh, eso estamos clarísimos. Ahora, la
pregunta del millón es, ¿qué tipo de
transporte público queremos? El el país
se ha enfocado muchísimo el tema del
tren eléctrico. Eh, yo personalmente soy
escéptico del tren porque el tren, tal y
como se ha planteado, no cubre las áreas
más más
densas de la capital del Gam, que es el
norte y el sur. El tren va de este o
este. Eh, y aparte de eso es el tema del
costo. Sabemos que cualquier sistema
público de transporte tiene que ser
subsidiado. Eso no. El tema del subsidio
no es una discusión, es el monto del
subsidio. ¿Cuánto va a ser el subsidio?
A la luz de la situación fiscal del
país. Y el tren que promovía la
administración para anterior, el
subsidio era 150 millones de dólares.
¿Dónde va a salir esa cantidad de plata,
verdad? Entonces, lo que que creemos es
primero que todo eh hay que hacer de
manera inmediata ciertas intervenciones
eh que pueden reducir y y facilitar los
el tráfico de vehículos, eh más
contratación de oficiales de tránsito,
¿verdad? Por ejemplo, el tema de los
choques es un tema que se puede resolver
de una manera relativamente razonable.
que solo en Costa Rica hay un choque y
duran 3 horas ahí parados y frenando
todo el tránsito. Medidas paliativas,
pero todo momento es como en el tema de
las listas de espera, son medidas
paliativas.
Necesitamos que la gente deje de usar
carro, eso es el el el meol asunto. Para
eso se requiere un sistema de transporte
público. Entonces, hay que empezar a
trabajar en esa solución. Yo lo que he
dicho es lo siguiente. Si bien yo
personalmente eh soy escéptico del tema
del tren, no voy a ser el presidente que
tire la basura el proyecto que ya viene
eh siendo trabajado por por este
gobierno. O sea, lo voy a ver y si las
cosas tienen sentido, voy a proceder con
él. Eh porque no quiero que sigamos
repitiendo esa dinámica de que entonces
un presidente desarrolla un proyecto,
llega el siguiente y lo tira a la
basura. Empieza a desarrollar un
proyecto, llega el siguiente, lo tira a
la basura. Así llevamos desde el
gobierno de Pacheco, eh, con proyectos
de tren que todos terminan en el
basurero. Entonces, yo le daré
continuidad a ese proyecto si las cosas
tienen sentido. Yo soy más creyente en
un proyecto que se llama Transgam, que
los invito a a buscar. es un proyecto
muy comprensivo, muy integral eh de eh
transporte urbano eh con eh buses
rápidos y un sistema de buses rápidos
como el que existe en Bogotá, como el
que existe en Santiago, con carriles
exclusivos, eh que cubriría toda la la
GAM y que reconfiguraría por completo el
el transporte público en todo el país,
no solo en el gran área metropolitana.
Es un sistema que transportaría
muchísimo más gente por hora que el tren
y que sería más barato eh para para
todos, para la economía que el tren. Eh,
eso es un proyecto que voy a darle
análisis, voy a darle seguimiento. Eh,
pero nuevamente tampoco quiero ser el
presidente que vuelva a pesar de cero en
esta discusión porque los costarricenses
no pueden tener ese ese lujo.
Me encantaría tener muchas más
preguntas, pero queremos pasar a una
sección un poco de preguntas rápidas. eh
y luego eh revisitar algunos temas, pero
vamos a pasar un poco más rápido. Eh me
me encantaría saber de el actual
gobierno, ¿qué proyecto se se dejaría
que no sea el de entren que acaba de
mencionar? ¿Qué piensa que este gobierno
está haciendo bien que podremos mantener
del actual proyecto actuales proyectos
de ley? Eh, mira, eh, el es que el
proyecto de armonización eléctrica es un
proyecto que de hecho del partido de
Unidad Soud Cristiana, o sea, este
gobierno lo impulso, pero es del Partido
Unid Cristiana, el proyecto Jonás
extraordinarias 43 es un proyecto que yo
continuaría, pero nuevamente ha sido el
partido Unidos Cristiana que más lo ha
impulsado, pero si es autoría del
gobierno actual, la versión actual,
entonces digamos que ese proyecto de ley
yo lo continuaría.
Si tuviera que tomar un ministro de esta
actual administración para su propio
gobierno, ¿cuál sería?
E tendría que eh Vamos a ver,
mira, eh he visto algunas cosas
interesantes del actual ministro de
educación. Parece mentira. Ha venido a a
revertir algunas de las barbaridades que
hizo Catherine Müller. Lo estoy diciendo
de una manera muy somera.
Eh, a lo mejor estoy muy equivocado, eh,
pero he visto algunas señales ahí
interesantes por parte del actual
ministro de educación, pero yo creo que
es un ministerio muy importante como
para darle continuar lo que este
gobierno ha hecho. Eh, la verdad es que
no no veo a nadie eh que pueda continuar
eh no solo por el tema de del norte de
la política pública, sino por el tono
que que este gobierno ha abrazado.
Si se le pidiera, ¿usted renunciaría a
su unidad presidencial?
Por supuesto, eso no lo no lo pienso en
ni dos minutos. ¿Qué proyecto quiere
presentar que no necesita aprobación de
la Asamblea Legislativa?
El tema gobierno digital. Gobierno
Digital es un proyecto que rápidamente
puede avanzar eh grandes pasos y
necesidad de de pasar por la Asamblea
Legisativa.
A nivel de reformas políticas, o sea,
¿le parecería correcto que Costa Rica
implemente un formato de reelección
consecutiva?
No, para nada. Jamás. Eso es un
problema. En ni siquiera siendo una de
las 20 democracias más maduras del
mundo, tenemos la madurez institucional
para tener la figura de la reelección.
Hablando de un tema que se ha presentado
como polémico, eh hay un candidato el
primer lugar por Alajuela que es
sospechoso, un caso muy conocido acá en
Costa Rica. Si este probara estando
vinculado a la Asamblea, eh qué pasaría
en esa instancia.
Él firmó un compromiso, que yo voy a
estar ahí de garante de ese compromiso
porque lo firmó frente a mí y como todos
los candidatos a diputados de la unidad
de que si esto pasa a juicio, si esto se
elevado a juicio, él tiene que renunciar
a su inmunidad y tiene que renunciar a
su diputación. Okay, pasando. Bueno, es
similar, pero son preguntas rápidas
igual, pero algunas cosas ya la hemos
contado durante la entrevista acaba
rescatar. Le vamos a hacer todas las
preguntas de nuevo que mandamos en un
formulario hace un tiempo para que se
puedan contestar, ¿verdad? Ampliar
rápidamente la la respuesta. Entonces,
la primera fue apoya que la iglesia
tenga un papel activo en el gobierno.
Usted contestá totalmente en contra.
Sí, estoy totalmente en contra. Yo creo
que el zapatero tus zapatos, eh, la
asamblea, el la iglesia juega un rol
social importantísimo. Puede ser un
actor de diálogo, bienvenido, eh, pero
ya meterse en temas políticos del día a
día, yo creo que eso no es conveniente.
Okay. ¿Está a favor de mantener el
aborto legal y accesible? Totalmente en
contra, se responde.
Estoy a favor de mantener la legislación
tal cual está en este momento.
Apoya la legalización recreativa del
cannabis que está totalmente a favor.
estoy impulsando.
"Respaldaría implementar una política de
seguridad buquelista en Costa Rica."
Contesta totalmente en contra.
Totalmente en contra. La las soluciones
de buukele fueron tenían tal vez algún
sentido en el contexto muy dramático y
muy extraordinario del Salvador, pero no
en Costa.
Okay. Impulsaría aumentar la inversión
en educación hasta acercarse al 8% del
PIB. Contesta algo a favor.
Ah, sí, hay que revertir los recortes
que que se han hecho, pero nuevamente no
podemos centrarnos en que la solución al
al problema de educación es gastar un 8%
del PIB. ¿Está a favor de impartir
educación sexual integral en los
colegios? Totalmente a favor.
Totalmente a favor, por supuesto. Sí.
Apoya incluir educación religiosa
obligatoria en primaria y o secundaria.
Totalmente en contra.
No, mejor usamos esos tiempos para dar
educación financiera, educación en salud
mental y otras cosas que son mucho más
necesarias.
¿Está a favor de mantener el régimen
actual de zonas francas? Totalmente a
favor.
Totalmente a favor. Hay que protegerlo y
más bien lo que necesitamos es emparejar
la cancha para que el resto de la
economía sea cada vez más como una zona
franca.
¿Okay? ¿Consideran necesario aumentar
impuestos en alguna medida o área?
Totalmente en contra.
Totalmente en contra. Ya tenemos muchos.
¿Debe el Estado hacerse cargo de la
deuda de la caja? Totalmente a favor.
Sí, totalmente a favor. Las deudas hay
que pagarlas.
¿Está a favor de mantener el aumento y
la autonomía del FES? Neutral.
Neutral en el sentido de que hay que
reconocer el aumento por costo de vida,
o sea, por inflación. Sí. Eh, pero yo sí
creo que cualquier aumento por encima de
ese aumento del FES tiene que ser
condicionado a que las universidades
inviertan más en investigación y
desarrollo, que el gasto que el la
porción que invierten en investigación y
desarrollo es ínfima, eh, y ahí estamos
perdiendo muchísimo oportunidades como
país.
Apoya el proyecto de jornadas laborales
43 actualmente en la Asamblea
Legislativa, totalmente favorable. Hay
que proteger los empleos que tenemos en
zonas francas y ese proyecto es
importante.
¿Considera que el Estado debe de
intervenir activamente ante una crisis
de gentrificación en Costa Rica?
Totalmente en contra.
Sí, lo que lo que estamos planteando es,
bueno, vamos a meterle un impuesto eh o
vamos a aumentar el impuesto de la
propiedad a las personas que están
comprando propiedades en las costas para
extranjeros.
Respaldaría la creación de un tren
eléctrico en la GAM. ¿Algo a favor?
Algo a favor. Nuevamente, si el proyecto
ya viene maduro y de todo, yo no voy a
hacer el que lo tire al basurero, pero
yo creo que un sistema de buses rápidos
con carril exclusivo sería mucho más
eficiente.
Casiamos terminando. Está a favor de
reformar la reelección presidencial
consecutiva. Totalmente en contra.
Totalmente en contra.
Apoyaría cambiar el sistema político
costosarvicense a un régimen
parlamentario. Algo a favor.
Sí. Este, yo creo que el sistema
presidencialista que tenemos es un
sistema que tiene sentido en el contexto
de un bipartidismo, que ya no tenemos
ahora con un multipartidismo, un sistema
parlamentario podría ser más eficiente,
pero también necesitamos tener la
madurez política de los acuerdos que
implica un parlamentarismo, ¿verdad?
Porque tampoco podemos tener un sistema
en donde el primer ministro cae cae 15.
Don Carlos, nosotros también
aprovechamos y le preguntamos a algunas
de las personas que nos ven, ¿sí? que
nos enviaran como algunas preguntas para
que usted las pueda responder. Si quiero
hacerlas alvedado de que obviamente
ellos los escribieron porque de
obviamente lleva como un poquitito de
opinión dentro de cada una de ellas. Eh,
entonces quería preguntarle la primera
dice, "Para el para el siguiente año se
cumplirán 20 desde la última vez que su
partido logró el poder. ¿A qué factores
cree que se debe tanto tiempo sin un
gobierno del PUC?" Yo creo que el
partido le tomó mucho tiempo entender la
los cambios en en
las expectativas y las aspiraciones de
la gente, ¿verdad? No podemos seguir
haciendo campaña política basándose en
logros del pasado, sino lo que queremos
resolver para el presente y el futuro.
Okay. La otra dice, "¿Por qué deberíamos
confiar en propuestas nuevas cuando por
más de 20 años el partido no ha logrado
convencer al país?"
Porque lo estamos haciendo diferente
esta vez. Okay. ¿Cree usted que el
calderonismo sigue vigente en nuestra
sociedad costarricense?
Don Rafael Ángel Calderón, eh, guardia
de don Rafael Calderón Funier han sido
figuras muy importantes en la historia
política de nuestro país. Eh, hay mucha
gente que todavía sigue liderazgo en
Rafael Ángel eh a lo largo y ancho el
territorio nacional. Yo constantemente
veo gente que que lo tiene un enorme
cariño a él y doña Gloria. Yo creo que
siguen siendo relevantes. Por supuesto.
Ha tenido, usted ha tenido varias
oportunidades en la política
costarricense, ¿por qué cree que va a
poder cambiar algo si antes no lo logró?
Bueno, fui candidato a diputado, no fui
no fui electo. Iba de tercero en la
lista por San José, luego asumí la
presidencia del Partido Unida Sociedad
Cristiana, donde estuve por 2 años y
medio e impulsé cambios muy importantes.
Una reforma a los estatutos,
relanzamiento de imagen. Tuvimos la
elección municipal más exitosa en 20
años. Relanzamos los núcleos de acción
programática que hicieron que el plan de
gobierno del Partido Unid Cristiana sea
el mejor calificado por diversas
personas. eh fortalecimos las relaciones
internacionales del partido. Eh,
entonces yo creo que que sí tuve un paso
relevante por la presidencia del partido
y ahora quiero llevarlo a nivel
nacional. ¿Por qué no toman medidas más
estrictas con los miembros que se ven
envueltos en corrupción?
Mira, porque esto parte también en
también dentro de los partidos tenemos
separación de poderes y en el partido
Unid Cristiana tenemos un tribunal de
ética y disciplina que fue electo el
mismo día que yo fui electo presidente
del partido allá en el 2022. Yo no tengo
ninguna injerencia en ese tribunal de
ética disciplina. Lo que sí logré es que
se aprobara por primera vez en la
historia del partido un reglamento
procesal de ética disciplina para que
ese tribunal pudiera funcionar y
procesar denuncias. Eh, pero
lamentablemente ese Tribunal de Ética y
Disciplina dentro del partido ha quedado
debiendo eh muchísimo. Por suerte, en la
última Asamblea Nacional elegimos un
nuevo Tribunal de Ética y disciplina con
gente muy íntegra, gente muy
profesional. Ellos van a asumir
funciones eh prontamente y yo espero que
a partir de este año, a partir del
próximo, tengamos un tribunal de ética y
disciplina con más dientes para así
expulsar a la gente que cometa
irregularidades.
Okay, esta ya la respondí antes, pero
igual creo que es importante que la
revisitemos. Haciendo un análisis del
actual gobierno, ¿a qué ministro jerarca
actual tomaría en cuenta para un
eventual gobierno suyo?
Sí, sigo pensando. Tienen que darme un
par de días para para ver si acaso se me
ocurre alguien.
No mentir, la última pregunta es un poco
pesada, entonces está en la libertad de
si quiere responderla o no. Dice, "¿Qué
le garantiza al costarricense que él,
que usted y que su plan no son una
estafa y una mentira como han sido el
resto de presidentes que han llegado al
poder?" Mira, porque yo me tomo muy en
serio esta responsabilidad de aspirar a
gobernar a Costa Rica, hacerlo bien y en
el plan de gobierno se ven reflejados
ideas que en la que participaron gente
muy seria, gente muy responsable, gente
que ama a su país. Yo también amo a
Costa Rica sobre todas las cosas y
quiero que esta que este país funcione,
que este país salga adelante, que la
gente la deje de pasar mal. Eh, yo no
estoy en esto por ego ni por vanidad.
Esto es porque en verdad creo que el
país vale la pena y que tenemos todas
las condiciones para salir adelante.
Don Juan Carlos, ya para cerrar le
queríamos eh decir que tiene esta cámara
para mandar un mensaje a todos los
jóvenes que están viendo esta
plataforma. Bueno, no son solo jóvenes,
siempre me regañan. Hay hay un montón de
gente que ve esta plataforma de
múltiples edades. Eh, sí, tomamos estas
entrevistas muy en serio. Sé que son un
poco más técnicas, un poco más
confrontativas a veces en algunas en
algunas cosas que que lo que estamos
viendo en el eje, pero ese es un espacio
para que usted le diga a los
costarricenses por qué deberían de votar
por usted y qué va a hacer su gobierno
por ellos.
Bueno, primero que todo tenemos que
tener claro que esto es una lección
trascendental. nos estamos jugando
muchísimo. Ya hoy hoy cubrimos temas de
seguridad, de educación, de salud, de
transporte público. Todos son crisis que
estamos viviendo. En algunos casos,
crisis que ponen en jaque eh la calidad
de vida de los costarricenses. A esto
sumémosle que nuestro sistema político
también está bajo ataque, un sistema
político que tal vez muchos damos por
sentado, un sistema político que
ciertamente tiene muchos defectos que
hay que corregir, pero que nos distingue
del resto del mundo y que mucha gente
envidia. lo que aquí tenemos en Costa
Rica, yo no me canso de decir que si yo
hubiera nacido 100 km al norte, no en
Ciudad Quesada, sino en Nicaragua, no
sería candidato presidencial, sería un
exiliado político y así afortunado me
siento de ser costarricense.
Esta elección también es una elección
donde hay mucha bulla, 20 candidatos
presidenciales, muchas propuestas,
muchos ataques por parte del
oficialismo. Yo no les voy a pedir el
voto ahora. Lo que les voy a pedir es
que me presten atención.
Se vienen todavía varias semanas más de
campaña política donde va a haber
debates, donde va a haber foros, va a
haber más confrontación de ideas y de
propuestas. Y lo que quiero es que
presten atención a las propuestas que
nosotros estamos planteando desde el
Partido Unidos Cristiana y que revisen
bien nuestro plan de gobierno, un plan
de gobierno que ha sido elaborado con
mucha seriedad, con mucha pasión por
esto que nos mueve, que es sacar
adelante a Costa Rica. Y ojalá, ojalá
después de haber hecho ese análisis, y
yo sé que muy probablemente ustedes van
a llegar al 31 de enero todavía pensando
su voto, ojalá a la mañana siguiente,
primero de febrero, me gane la confianza
de todos ustedes.
Muchísimas gracias por el tiempo, por
un placer.